Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry.
Dzień dobry.
Zody tutaj jest.
Bardzo podekscytowany jestem, przepraszam.
No to czym jesteś tak podekscytowany? Opowiadaj.
Wiesz, pozwolę się najpierw kawki napiję.
Ja mam wodę, ale prawie.
Takiej dobrej kawki to jeszcze nie piłem. Ciekawe dlaczego, jest taka dobra ta kawa dzisiaj wyjątkowa.
Może ziarna zmieniłeś?
Może zmieniłem, może coś innego zmieniłem.
Proszę Państwa, to mam opowiadać, dlaczego jestem taki podekscytowany?
Może być kilka powodów. Myślę sobie, że może święta były i może odpocząłem.
Zacznij od najważniejszej.
Mamy kupki nowe.
Pierwszy raz mamy kupki Rocky Boris wreszcie, po wielu miesiącach zapowiedzi.
Tak.
One są podpisane, Rocky Boris.
Pierwszy nasz produkt. Można kupić.
Pierwszy zabrzmiało złowrogo, jakby to nie było ostatni.
Dzisiaj był wyjątkowy dzień. Remigiusz mnie odwiedził w domu.
Z córką, która grała w Kirby i bawiła się w jakieś puzzle.
Niestety musiałem Switcha wyciągnąć z szafy, bo moja córka już się zakochała w tym Kirby i teraz będzie grała w Switchu.
Ale wstępnie sobie ustaliliśmy, że mimo, że kupki są super, to nie zamieniamy się w sklep podcastowy i będziemy rzadko robić takie rzeczy.
Raz na rok to jest myślę, że max.
Więc oficjalnie można już zamawiać te piękne kupki, biały i czarny.
One się różnią tylko kolorem.
Na jednym i na drugim jest nasz podpis.
Pokazuję na stronie rckbrs.pl.
Oczywiście macie w opisie. My będziemy was przez dwa tygodnie...
Molestować.
Oj, straszliwie, ponieważ ta przedsprzedaż będzie realizowana od dzisiaj.
Właściwie od wczoraj jest realizowana.
Do 5 maja, do końca dnia, do 23.59.
Ja w ogóle nie wiem, czy my za późno nie mówimy.
Nie wiem, czy już państwo będą w stanie kupić kubek, bo się tak sprzedały.
Będzie można kupić.
Przedsprzedaży?
Sprzedały się dosyć mocno. Rzuciliśmy na grupie.
Mówiłem, że warto być na grupie Rogi Boris. To było wcześniej do kupienia.
Sprzedało się już całkiem sporo. Ponad 1500 kubków się sprzedało.
Ale cały czas są.
Każdy, kto zamówi kubek, to dostanie.
Tak jest.
Problem jest taki, że w ogóle jest z dostępnością wielu produktów trudność.
Czarnych mamy zarezerwowane 2000.
Będziemy je wysyłać.
Pierwsza transza dotrze do tych, którzy zamówili pod koniec maja.
Ale jeżeli zabraknie w tej pierwszej transzy dla was kubka,
czyli będziecie mieli informację na stronie, kiedy zresztą dostaniecie,
to nie martwcie się, dostaniecie pod koniec czerwca, czyli miesiąc później.
Jako, że my nie robimy często takiej sprzedaży,
to myślę, że jak ktoś jest zainteresowany, to i tak warto kupić.
Techniczne rzeczy.
Kubki mają po 450 ml.
Wysokość 11 cm.
Średnica 92 mm.
Są to z ceramiki matowej, czyli porządne.
Nie jakieś fajans czy inne dziadostwa.
Można myć w zmywarce.
Ja już mówię wielokrotnie, ale do max 60 stopni.
W mikrofalówce można korzystać i też korzystałem i wszystko działa.
I wysyłamy za granicę.
Nawet do Australii.
Nawet do Australii. Pozdrawiamy tego, kto zamówił z Australii.
Jak ktoś zamówi z Radomia, to też wysyłam.
Nie ma problemu. Też pozdrawiam wszystkich z Radomia i z Sosnowca.
To są takie dwa kultowe miasta w Polsce.
Jeżeli ktoś jest zainteresowany tym, ile to nas kosztowało.
Jak to wygląda.
Jaki jest podział zysków.
Na grupie jest dokładna rozpiska z kwotami.
I tam będzie mógł sobie znaleźć.
Na grupie Rogi Boris na Facebooku.
I można płacić Paypalem, można płacić Blikiem.
Można płacić szybkimi przelewami.
Praktycznie wszystkie formy płatności cywilizowane obsługujemy.
Więc zapraszam.
rckbrs.pl
Na tej stronie można zamawiać.
Bardzo dobra nazwa strony.
Taka szybka. Nie wiem, kto to wymyślił.
Ja też nie wiem.
Ja państwu dopowiem takiej historii.
Mimo 12 lat bytności na YouTubie,
to praktycznie nigdy nie miałem swojego produktu żadnego.
Współpracowałem z różnymi firmami, które oferowały jakieś produkty.
Tam jest książka.
Ale to też jakoś tak średnio reklamowałem,
bo to bardziej było dzieło wydawnictwa niż moje.
Ja zawsze nie do końca czuję się na siłach.
Natomiast z tymi kubkami też pierwotnie był taki plan,
bo z czego to wynika, że jest ich ograniczona ilość?
Z tego, że my żeśmy od początku przyjęli takie założenie,
że wyprodukujemy tych kubków tylko tyle, ile będzie zamówień.
To nie jest tak, że te kubki będą potem w sklepie leżały
i czekały na kupujących.
Te kubki są do kupienia do kiedy?
Do którego maja?
Do 5 maja, do końca dnia.
No właśnie, do 5 maja i po tym 5 maja już nie będzie.
Jak ktoś nie zdąży zamówić do 5 maja,
to jest ekskluzywny produkt, którego już potem nie będzie
w żadnej innej dalszej sprzedaży.
Może coś za rok wymyślimy, ale to zupełnie będą inne rzeczy,
więc to są unikalne.
Ja kompletnie się nie spodziewałem.
Jak dzisiaj pojechałem do Borysa i już zobaczyłem na czacie
informacje o ilości sprzedanych tych kubków,
to w szoku byłem, absolutnie.
Byłem przekonany od początku, żeśmy kiedy to wymyślili,
ze dwa lata temu, żeśmy myśleli o tych kubkach.
Tak, jeszcze w studiu byliśmy i ja zrobiłem takie próbne
jakieś z fajansu, takie dziadowskie kubki za 30 złotych chyba.
Za 40 nawet, to jest jakieś masakryczne kwoty,
jak na takie badziwne kubki.
Tak trochę dla żartów, wtedy też zrobiłem koszulki
na kapselu jakiejś, też byłem z nich niezadowolony.
No i tak, ale czy ja wiem, czy myśleliśmy wtedy
o sprzedaży tego?
Rozmawialiśmy tylko o tym, zważywszy na to, że
pamiętam to, że na pewno tych kubków mało się sprzeda,
to nie będziemy ich produkować, nie wiadomo ile.
Zbierzemy zamówienia, jak tych zamówień będzie około 100,
to wtedy wyprodukujemy 100 kubków i będzie.
Taki był pomysł, ale państwo nas tutaj...
100 kubków to poszło w minutę po otwarciu sklepiku.
To prawda, ale pamiętajcie też, powtórzę to, bo to jest
częste pytanie, dla nikogo nie zabraknie kubków,
to nie jest limitowana sprzedaż.
My zbieramy teraz zamówienia i na pewno je otrzymacie.
Remik, takich jak białych jest dużo na rynku, można kupić,
a z czarnymi niestety jest problem,
więc jeśli się sprzedadzą 2 tysiące sztuk,
no to trzeba będzie mniej więcej miesiąc poczekać.
No ale tak jak mówię, to nie jest u nas
tyle zakupy mango, więc nie mamy co tydzień
jakiegoś nowego produktu.
Tylko to tak już prawie na 4 lata podcastu
zrobiliśmy pierwszy produkt.
Tak, bo te 2 tysiące to nie jest jakiś limit przez nas wymyślony,
tylko to jest możliwości produkcyjne firmy, która te kubki sprzedaje,
więc 2 tysiące czarnych i 2 tysiące białych, tak?
Nie, białych jest więcej, białych to tam nie ma za bardzo problemu.
Na początku mają być czarne, ale mi się bardzo biały spodobał
z jakiegoś powodu, już nie pamiętam jak tam,
ale nadal mi biały się podoba bardzo.
Ale jak ktoś lubi czarne, proszę bardzo, uprzejmie.
Większość ludzi woli czarne, zdecydowanie.
Więc widać, od razu widać po tym, okej, okej,
duże i czarne są, nie wątpię, te kubki.
Więc chciałem powiedzieć, że większość państwa pewnie pije kawę,
bo jak dzisiaj rozmawiałem z żoną Borysa,
to powiedziała, że ona woli biały, bo w białym widać,
w jakim stopniu jest zaparzona herbata, w czarnym nie widać.
Więc no, tak.
A ja lubię białe.
Więc, proszę państwa, no to tak naprawdę zaczynamy ten spamming kubkami.
Ja zapraszam też dzisiaj na streama do mnie na Twitch Borys8.
Też będziemy sobie rozmawiać o tym, kto, co będzie jeszcze chciał wiedzieć,
to ja odpowiem, odpowiadam już milion razy na te same pytania,
ale jestem tutaj nieugięty i można pisać i mogę odpowiadać.
Polecam, polecam, polecam nasz pierwszy produkt.
Nigdy od was tak naprawdę, nigdy wam nic nie sprzedawaliśmy,
najwyższa pora coś wam sprzedać.
To prawda, to prawda. To chyba tyle w kwestii kubeczków, co?
Chyba tak, chyba tak. Remigiuszu, a tak u ciebie, to co poza kubeczkami, słuchajcie?
Fajne rzeczy, fajne rzeczy się podziały gdzieś tam.
Wiadomo, że były święta, spotkania rodzinne, można było trochę posiedzieć,
się byłem sarenki karmić, marchewką moja córka w niebo wzięta,
bo zwierzęta dzikie prawie, chociaż przerabiane potem na wędliny,
ale to może nie jest specjalnie istotne.
Z rzeczy takich, które pojawiły się absolutnie na bieżąco,
to został zapowiedziany dodatek do World of Warcraft, Dragonflight.
Ja już WoWa sobie trochę odłożyłem na półkę i miałem tak,
oczywiście sentyment mam ogromny, ale już raczej myślałem,
że nie będę wracał do tej gry, ale tylko usłyszałem o dodatku
i mi się oczy zaświeciły, to jest jednak, ta stara miłość nie rdzewieje.
I zapowiedziano kilka interesujących rzeczy, więc na pewno będę sięgał po tę grę.
Dużo osób mówi, że to na skutek przejęcia, że te zmiany,
które są odbierane pozytywnie, to na skutek przejęcia
Blizzarda przez Microsoft, ale myślę, że to za wcześnie.
To jest jeszcze, nie sądzę, żeby następstwa tego przejęcia
były przez nas graczy odczuwalne wcześniej niż za 2-3 lata,
bo to jest jednak proces. Ale oczywiście mam nadzieję,
że ten dodatek będzie interesujący, że będziemy się w niego dobrze bawić
i że z zapowiedzią stanie się zadość, można tak powiedzieć, chyba tak.
Bo zapowiedzi są bardzo, bardzo, bardzo sympatyczne.
Ja nawet odcinek nagrałem tam osobny na moim drugim kanale o tym Dragonflightie,
więc tam państwu odsyłam, gdybyście chcieli trochę więcej.
Ciebie, Borys, chyba niespecjalnie interesuje dodatek do WoWa?
No nie.
No to, ale może interesuje cię coś innego, bo jest taki serial,
do któregoś mnie namawiał dawno temu i to był Ted Lasso.
I mówiłeś o tym, że to jest feel good movie, tak?
Taki się ten gatunek?
Tak.
I to się zgadza, już dawno się nie czułem tak dobrze po obejrzeniu filmu
albo serialu, jak ten Ted Lasso. Jest absolutnie cudowny.
Wywołuje uśmiech na twarzy człowiek po obejrzeniu tego serialu.
Chce być lepszym człowiekiem niż przed obejrzeniem.
Bardzo, bardzo jest pozytywny.
A ile już obejrzałeś?
Wiesz co, chyba z sześć albo siedem odcinków mam. One są takie krótkie.
To się na jeden kęsik bierze, ale bardzo super ciepłe i sympatyczne.
Nie sądziłem, że tęsknię za takimi serialami,
ale tęskniłem. Niewiele jest tego typu rzeczy.
A to właśnie na Apple TV jeszcze masz kodę, jak coś tak good film mówi.
Właśnie słyszałem, że ta koda jest mniej więcej też w ten deseń,
więc pewnie sobie sięgnę. Tworzyli, że Oscarów dostała trochę, więc może w sam raz.
Ale a propos Apple i zdecydowanie nie w ramach Feel Good Movies,
to jest Severance. Chyba po polsku to jest rozdzielenie, rozdzielenie.
Niesamowity jest ten serial, zrobił na mnie ogromne wrażenie.
To jest serial, który został zreżyserowany przez Bena Stillera.
Ben Stiller jest przez wiele osób postrzegany jako aktor komediowy.
On tymczasem jest reżyserem, on zrobił parę filmów.
Ucieczkę z Denemory zrobił niedawno serial, bardzo dobry.
Ja też, a ta ucieczka mi jakoś nie podeszła, nie mogłem, nie mogłem się jakoś przebić przez to,
ale to mnie zjadło. Pierwszy odcinek, ja opowiadałem o tym wcześniej,
że przez ten pierwszy odcinek się przebijałem dosyć powoli,
ale potem po prostu tak wciągnęła mnie ta historia, że szok.
Dużo osób opowiada, że to jest taka, to jest trochę w krzywym zwierciadle,
ale piguła takich współczesnych korporacji.
Mi się wydaje, że to jest takie uproszczone trochę, że tam jest dużo, dużo więcej.
Znaczy wiesz co, jest, ale jest dużo takich schematów.
To jest jakby obraz korporacji, skrajnej korporacji.
Ale jest taki bardzo, ja w swoim życiu spotkałem się z wieloma takimi.
Teraz jeszcze oglądam, no bo zostało jeszcze, cały nie jest puszczony ten We Crushed
i tam też jest, cały czas jestem tych rozdzielonych oglądałem
i to było o pracy w korpo i w dużej mierze o patologii
i ten to samo jeszcze o toksycznym szefostwie, więc takie mam po prostu wow.
Wiesz co, Severance ma to do siebie, że jednak jest takim bardzo wyraźnym science fiction,
więc to toksyczne szefostwo, takie psychodeliczne wręcz,
nie jest aż takie odrażające, bo zakładam, że We Crushed
to jest chyba na podstawie jakichś autentycznych historii.
Tak, tak, tak, o firmie WeWork.
Więc, więc to na pewno jest dużo bardziej bolesne doświadczenie.
W przypadku Severance to można tak sobie trochę to odłożyć na półeczkę.
Okej, to jest science fiction, nie musimy się tak przejmować
tą, tą, tą, tą taką koszmarną rzeczywistością.
No ale tak czy inaczej robi, robi bardzo dobre wrażenie.
Jeszcze mam jedną historię do opowiedzenia, ale też jestem ciekaw co tam u Ciebie było.
Tak się rozgadałem, rozgadałem.
No mnie to tak, nic specjalnego powiem Ci szczerze, oprócz tych kupków.
Święta się udały?
Tak, wiem, że ciasto dobre przywiozłeś, bo Ci zjadłem trochę.
Co ma się nie udać, no.
Oh my god, to mnie też jest potrzebne, feel good mówi, coś czuję.
Nie, wiesz co, no jestem teraz w takim, o powiadomienia, dziękujemy za suba.
Dziękujemy za subskrypcję.
Jestem po prostu trochę zmęczony, nie, jakby dzisiaj też cały dzień od rana.
Czyli my to nagrywamy, dzisiaj jest środa.
Więc był puszczona przedsprzedaż na grupie i dużo się działo.
No i siedzisz, cały czas obserwujesz, musisz odpowiadać, coś robić, więc taki jestem.
Wiesz.
Rozumiem, rozumiem, to wszystko jest na Twoich plecach, ja to przyznaję absolutnie.
Nie, to wszystko jest na Marty plecach, nie, tam dziewczyny ogarniają najbardziej.
Ale ja to wszystko sobie tam kontroluję.
No ja tak, trzymam się z boku, ja sobie słabo radzę ze sprzedawaniem
czegokolwiek związanego ze mną, bo mi od razu, od razu się wstydzę.
Ja nie potrafię swoich rzeczy, jakby, promować za bardzo.
Może, może mi się tak wydaje, że nie potrafię, może, może wręcz jest inaczej.
Może z rare craftem, jakby, tam jesteś zaangażowany.
Tak, tak, z rare craftem, no bo to nie jest mój, to nie jest mój produkt,
więc można być pewnym, że jest dobry.
Więc wiesz, nie muszę, nie muszę reklamować swojego rękodzieła,
ale czyjeś i ono jest naprawdę bardzo dobre.
Dobra, to jeszcze jedną rzecz Państwu opowiem.
Niedawno miała premierę gra zatytułowana Tiny Tina's Wonderland.
I to jest, to jest coś, co miało być takim DLC do Borderlands 3,
ostatecznie zostało osobną grą.
Jest cudowne absolutnie, co prawda wydane tylko na Epic Store,
za 250 złotych i tylko po angielsku i nie każdego to zainteresuje.
Ale jak ktoś się przebije przez te trzy rzeczy, które wymieniłem,
to będzie się doskonale bawił.
Świetna, świetna jest, świetne gameplayowo, fajna historia,
zabawne poczucie humoru takie, to co Randy Pitchford,
czyli szef studia odpowiedzialnego za Borderlands, za Gearbox Software,
prezentuje, to jest wyższa szkoła jazdy, w sensie takim,
że większość poczucia humory w grach to jest bardzo żenująca,
bardzo takich niskich lotów, natomiast tutaj, no czuć ten żart,
to jest taka komedia, to mogę powiedzieć, że ta gra jest komedią,
ale gameplayowo jest świetna, RPG-owo jest bardzo ciekawa,
więc bawi się doskonale, nie sądziłem, że wkręcę się aż do tego stopnia.
No i oczywiście jest Season Pass i tam zapowiada już 21 kwietnia,
czyli jak Państwo to oglądają, to już się pojawia pierwszy dodatek,
więc tam ostro, ostro nad tym pracują i to jest...
Strasznie to przypomina, bo Tiny Tina z Wonderlands,
to jest taka trochę parodia sesji gry RPG, że siadacie przy stole
i ta mała zwariowana dziewczynka z Borderlands'ów
prowadzi tą sesję w sposób charakterystyczny dla siebie.
I tam cały czas pojawiają się nowe przygody, jakieś takie nowe podziemia,
które można odwiedzić, jakieś wyzwania, cały czas taki żyjący świat,
fabularnej gry RPG, ale bardzo satyryczny, bardzo zabawny.
Więc tak miałem trochę nosa, że to może mi się spodobać,
ale długo się do tego nie zabierałem, bo ten Epic Store też mnie trochę blokował,
ale ostatecznie się przemogłem i bawię się doskonale.
Ja tam mam na konsoli, chyba.
No, na konsoli tak, na konsoli oczywiście wyszło.
Ale powiem Ci, że ja się dziwię, że oni nie zrobili polskiej wersji,
bo Borderlandsy są w Polsce popularne, no na pewno kiedyś były popularne,
ale teraz jest taki bardzo duży boom na sesje RPG, na YouTubie czy na Twitchu.
Nie mam pojęcia, Gearbox w ogóle nie lubi po polsku,
bo Borderlandsy też nie były po polsku chyba nigdy.
No właśnie, nie wiem, jakąś mają niechęć do polskiego języka.
No może, nie mam zielonego pojęcia z czego to wynika,
no pewnie z takich przeliczeń biznesowych, no bo co, jak inaczej to tłumaczyć?
No z lekceważenia na przykład, że nawet nie przeliczysz sobie,
bo stwierdzasz z góry, że to się nie opłaca.
Nie, nie wiem.
Tak, tak, to jest karygodne i potępiamy tą postawę zdecydowanie.
No ale jak się już dobrze bawię, no to Państwu opowiem,
może ktoś też będzie chciał się dobrze zabawić.
Jest to możliwe, że można się dobrze bawić.
To co? Przechodzimy do naszego tematu.
Już tak szybko?
Czy coś jeszcze chcesz?
Łyczka kawy z kubeczka.
Oczywiście, że tak, z najlepszego kubeczka najlepszej kawy.
Państwo na Spotify nie widzą, ale dobrze, myślę, że możemy zaczynać, bo to jest...
No, najwyższa pora.
Proszę Państwa, wedle doniesień Biznes Insidera,
Microsoft buduje program, który pozwoli markom reklamować się
w grach free to play na Xboxie.
Źródła te potwierdziły, że źródła Biznes Insidera,
że reklamy te będą wyświetlane jako na przykład
cyfrowo renderowane billboardy w grze wyścigowej.
Ten przykład dokładnie tam jest podany w tym artykule Biznes Insidera.
Innych chyba nie mam z tego, co pamiętam,
bo Insider nie był w stanie dowiedzieć się,
czy Xbox będzie inne rodzaje reklam w grze oferował,
takie jak na przykład skórki, reklamy wideo,
oby nie, czy jakieś reklamy w lobby.
I nie był też w stanie Biznes Insider ustalić,
czy Microsoft udostępnił już swoją ofertę,
czyli już czy wiemy, ile to będzie kosztować,
na jakich zasadach to będzie sprzedawane.
Obecnie reklamodawcy mogą kupować reklamy
w interfejsie głównym konsoli Xbox i w niektórych grach.
Odpowiednio za pośrednictwem Yahoo albo Anzu,
czy innych firm pośredniczących sprzedaży reklam po prostu.
I analityk też branżowy Eric Sauffer
powiedział tu jakby w ramach tego tekstu,
że przejęcie przez Microsoft Activision Blizzard,
który ma własną sieć reklamową,
może przyspieszyć i pomóc Microsoftowi
zbudować dużą sieć reklamową czy sprzedaży,
dużą jakby taką agencję sprzedaży reklam w grach.
Teraz pytanie, jak by to miało wyglądać?
No tu jest ten przykład, bo po pierwsze mówimy o grach free to play,
ale też sobie porozmawiamy innych.
Nie mówimy tutaj, i to jest bardzo ważne,
o takich reklamach, które znamy z gier mobilnych.
Czyli skończą, czy w Candy Crush Saga czy w jakichś innych grach,
skończą ci się życia, to oglądasz, czy tam co rozgrywka,
oglądasz 30, 15 albo 5 sekundową reklamę,
kiedy nic z tym nie możesz robić, tylko musi ta reklama przelecieć.
Tutaj mówimy bardziej nie o takiej przerwie reklamowej,
ale o lokowaniu produktu.
No właśnie, to jest fajny temat.
Ja oczywiście mam tak negatywne, jak i pozytywne przemyślenia na ten temat,
ale pierwsza z najważniejszych rzeczy,
bo oczywiście poproszono też o Microsoft o komentarz,
tam niewiele mogli powiedzieć, poza tym, że oni zawsze szukają okazji,
by dać deweloperom szansę na zarobienie pieniędzy
i stworzenia takiej platformy, na której da się zarabiać.
I jeszcze jedna bardzo ważna informacja w tym toku jest taka,
że Microsoft nie chce tutaj swojej działki mieć za te reklamy,
on chce po prostu stworzyć platformę, przynajmniej chwilowo, na razie na ten moment,
że chcą stworzyć platformę, dzięki której reklamodawcy i twórcy gier
będą mogli się porozumiewać, będą mogli funkcjonować
i sprzedawać jakąś przestrzeń do reklamowania.
Więc jako tako to wygląda dosyć ciekawie.
Fajnie, że mamy do czynienia z product placementem, bo to jest racja.
Jest dużo takich gier, w których reklama może być umieszczona dosyć sensownie
i w niczym to nie przeszkadza.
Świetnym przykładem jest FIFA, gdzie są te billboardy przy boiskach
i tam mogą się jakieś produkty pojawiać.
I to jest coś, do czego żeśmy się przyzwyczaili z rzeczywistości,
więc zupełnie nam to nie przeszkadza w grze.
Billboardy, które występują w otwartym świecie,
billboardy, które występują w grach wyścigowych, które mijamy tylko,
to też jest fajny pomysł i to w niczym nie przeszkadza.
Oczywiście dzisiaj jesteśmy na takim etapie,
gdzie deweloperzy szukają największej możliwej ilości sposobów na to,
by spieniężać swoje gry.
I to jest takie miejsce, przy którym ja się trochę zatrzymuję,
bo mam wrażenie, że oczywiście zarabianie pieniędzy
to jest podstawowy powód, dla którego robi się gry dzisiaj.
Chociaż może też są tacy, którzy mają bardzo ogromne ambicje,
by robić przede wszystkim to, co kochają
i to się oczywiście sprawdza, ale z tego się wyżywić rodziny pewnie nie da.
Natomiast mam wrażenie, że o jakości gier
to nie decyduje, ile pieniędzy zarabia deweloper,
tylko coś zupełnie innego.
I to, że Microsoft stworzy nowe narzędzia do zarabiania pieniędzy,
wcale nie spowoduje natychmiast, że gry będą lepsze,
bo to raczej jedno z drugim się niestety nie łączy.
Zastanawiam się też, bo w związku z tym, że mamy teraz taki...
bardzo dużo się mówi o NFT w grach
i to społeczność graczy bardzo negatywnie na to reaguje,
jednak to jest powoli wprowadzane
i nie sądzę, żeby to wpłynęło także na poprawę jakości gier.
Więc z jednej strony myślę sobie tak,
fajnie, że deweloperzy będą mogli zarabiać jakiś pieniądz dodatkowy,
zwłaszcza w grach darmowych.
To może spowodować, że zrezygnują z takich niewłaściwych praktyk,
jakichś takich lootboxów czy tych, jak to mówi ładnie Electronic Arts,
że to jest mechanizm niespodzianki.
Niespodzianka, płacisz stułę.
Mechanizm jajka niespodzianki, tak to było?
Więc jeżeli twórcom gier darmowych udostępni się
metodę na zarabianie pieniędzy, która nie będzie kolidowała z gameplayem,
która nie będzie tutaj wymagała wyciągania kasy od graczy,
to tylko na plus, to fajnie jakby te mechanizmy udało się przemieścić w to miejsce,
ale chyba doświadczenie nas uczy, życiowe przede wszystkim,
że jeżeli pojawia się nowy sposób zarabiania pieniędzy,
to wcale nie znaczy, że ktoś rezygnuje ze starego sposobu,
tylko zaczyna ten nowy wykorzystywać, a stary także działa.
Więc tu absolutnie nie ma żadnej gwarancji.
Pocieszające w tej całej, właściwie pocieszające,
nie wiem, czy musimy się pocieszać, bo będziemy obserwowali to
i będziemy z czasem wyciągali wnioski, czy to jest powód do smutku, czy do radości,
ale chyba optymistyczne jest to, że Microsoft przynajmniej na razie
tworzy narzędzia dla deweloperów przede wszystkim,
bo to, co powiedziałem na początku i Borec mnie trochę skarygował,
że owszem, Microsoft nie chce swojej działki na razie,
ale potem pewnie z czasem będą chcieli.
Oni zresztą mają ogromną bazę odbiorców w postaci użytkowników Game Passa,
no i tak czy inaczej będą chcieli spróbować im coś sprzedawać.
Może to wpłynie pozytywnie na ceny Game Passa, która i tak nie jest przecież zła.
No, ale można mieć nadzieję, że to jest ciekawy pomysł.
Zobaczymy, jak on będzie realizowany i zobaczymy, jak deweloperzy będą go wykorzystywali.
Rzeczywiście dla małych studiów to jest fajna okazja, żeby zarobić jakieś dodatkowe pieniądze.
No właśnie, ale czy małe studia robią popularne gry free-to-play?
Bo jeżeli popatrzymy sobie na listę najpopularniejszych obecnie gier free-to-play na Xboksie,
to jest to Warzone, Fortnite, Apex, Roblox.
Tu raczej nie będzie reklam, bo są dosyć spore obostrzenia przy materiałach dla dzieci.
Rocket League, PUBG, Halo, jest darmowe multi, Destiny 2,
War Thunder, War Tanks czy Warframe.
To nie są małe firmy i to nie są mali deweloperzy, to są ogromne korporacje.
Jeżeli najpopularniejszą grą free-to-play jest Warzone, potem Fortnite, no to...
Nie sądzę, żeby to była szansa dla małych deweloperów.
Wydaje mi się, że to jest dobry deal między dużymi korporacjami.
Pewnie tak, natomiast te wielkie gry, o których mówisz,
te wielkie korporacje, o których mówisz, one nie od razu były wielkie.
I nie od razu sprzedawały takiej ilości lootboxów jak dzisiaj.
Te War Thundery, War of Tanks i oczywiście Fortnite był zawsze z epika,
chociaż początek miał straszny i nie zapowiadało nic wielkiego sukcesu.
Call of Duty oczywiście, to Battle Royale'owe, to od początku wielka korporacja,
więc tutaj żadnych niespodzianek nie ma, ale wiesz, mogą się pojawić nowe firmy,
które będą chciały zaproponować jakieś produkcje free-to-play
i jeżeli jest okazja do tego, żeby zarobić na reklamach,
no to może będą chcieli się także angażować w ten rynek pecetowy,
xboxowy, konsolowy.
Może to też jest taka ścieżka dla twórców z platform mobilnych,
chociaż nie sądzę, żeby oni szukali nowego rynku dla swoich produkcji,
bo mobilki się sprzedają wyśmienicie i chyba nie trzeba tam poszukiwać
nowego rynku zbytu.
Ale myślę sobie też tak, że to może być interesujący sposób na...
Kiedy Microsoft podpisuje umowę o obecności gry w Game Passie,
to dzisiaj częścią tej umowy mogłoby się stać,
właściwie dzisiaj w przyszłości,
mogłoby się także stać udostępnienie miejsca powierzchni reklamowej.
Więc być może Microsoft też szuka sposobu na to, żeby mniej płacić deweloperom
za to, że ich gra pojawi się na platformie,
ale także dają im możliwość reklamowania czegoś,
czyli współpracy z reklamodawcą.
Więc może to jest jedna ze ścieżek.
Z tego, co wiem, to są różne umowy z producentami czy tam z wydawcami
dotyczącym obecności w Game Passie.
I z tego, co wiem, były takie umowy na liczbę ściągnięć
czy czas spędzony w grze.
Więc oni już tam, powiedzmy, coś takiego mają.
Ale tak jak mówię, zwykle jest tak, że gra wchodzi do Game Passa,
twórcy dostają hajs, nie?
Jakiś tam, który sobie z góry ustawili, ale to są indywidualne.
I teraz ważne pytanie jest, bo ty mówisz o tym Game Passie,
ale w Game Passie, czy są gry free to play? Nie.
Tam masz gry płatne i płacisz za nie co miesiąc.
Więc pytanie, czy ten system może zawitać w grach płatnych,
w tym w grach z Game Passa?
To jest absolutnie nie...
Znaczy nie można tego uniknąć.
W sensie takim, że jeżeli ten system okaże się sprawny
i będzie dobrze działał w grach free to play
i ludzie go zaakceptują i być może będzie w jakimś stopniu
nawet niezauważalny, bo nie będzie przerywał przeszkadzów w gameplayu,
to jestem absolutnie przekonany, że on zostanie zaimplementowany
także do gier płatnych.
Bo to, wiesz, to jest tak, że jeżeli odkrywasz sposób
na zarabianie pieniędzy gdzieś poza graczami
i okazuje się, że graczom to nie przeszkadza
albo tolerują to na tyle, by nie protestować głośno,
to wprowadzasz go wszędzie, gdzie tylko możesz.
Tu nie wynika to z tego, że ja jestem chciwy
i tak bym robił na miejscu tych korporacji,
ale tak to działa, jeżeli masz system zarabiania pieniędzy,
to go wykorzystujesz, zwłaszcza jeżeli on negatywnie nie wpływa
na inne aspekty rozgrywki.
Więc jestem pewny, że to są tylko testy,
a to będzie wprowadzane także na szerszą skalę.
Zresztą, wiesz, product placement zawsze był problematyczny w grach,
natomiast fantastycznie sobie radził i w serialach,
w telewizji i na filmach.
W szczególności w polskich komediach romantycznych.
No to zwłaszcza w polskich serialach to też jest bardzo obecne.
Więc jestem przekonany, że firmy od dłuższego czasu
przyglądają się temu rynkowi kinowemu i serialowemu
i zastanawiają się, jak to zaimplementować w grach.
Chyba o takich rzeczach pewnie będziemy rozmawiali jeszcze,
ale jeden z ciekawszych pomysłów to był Death Stranding Hideo Kojimy,
gdzie był Monster Drink świetnie zaimplementowany.
Ja zawsze myślałem sobie tak, że dlaczego ciągle w tych takich,
zwłaszcza takich futurystycznych grach, nie ma billboardów,
które reklamowałyby takie produkty.
No są, niektóre.
Okej, tak, tak, tak, wiem, wiem, natomiast nie jest to normą,
bo zaraz mi się przypomina piąty element.
W piątym elemencie gdzieś tam McDonald był bardzo obecny.
Nie sądzę, żeby to było w ramach, chociaż może to było
w jakiejś ramach współpracy reklamowej.
No musiało być.
100%, znaczy nie ma przypadków, filmy muszą być superbezpieczne.
Prawnie i nie ma czegoś takiego, to chyba PUBG miało ten problem,
że puszka z napojem wyglądała jak RedBull za bardzo
i to nie spodobało się ostatecznie RedBullowi.
Co, uważam za supergłupie, ale jakby okej.
No nie, no supergłupie, bo to mi się też kojarzyło z RedBullem
i to oczywiście wpływało w moim mniemaniu na rozpoznawalność tej marki,
jak grę w PUBG.
Mówię o tym piątym elemencie dlatego, że nie wiem,
czy do końca była to współpraca reklamowa, czy po prostu ustalenia.
Na 100%. Nie, to wiesz co, raczej to jest ogarnięte.
Zresztą McDonald's jest bardzo często w filmach.
Oni nawet swój film zrobili, taki kinowy.
Ja nawet nie pamiętam, jak Mac i Ja to się nazywało chyba.
To były lata 90., jakiś taki szalony czas w świecie kina, czy lata 80.
I tam w ogóle taki, no nie wiem jak to nazwać.
No tak jak Space Jam, to tam też masz mnóstwo reklam, czy Bond.
Bond to jest chyba najlepszy przykład, wszyscy kojarzą,
że tam masz ogromną ilość lokowań.
Tam były bardzo duże kontrowersje, jak Bond zaczął pić piwo, bo Heineken.
Tak, tak, tak.
Da się, ale ja jeszcze powiem tak, bo oczywiście w grach bywa lokowanie.
Nie jest to może rzeczywiście jakoś powszechne,
ale w pełnych, dużych grach jest.
Na przykład w Burnout miał kampanię Baracka Obamy.
Tak jest.
Ale to było w 2008 roku, tylko w niektórych Stanach to było.
Zresztą on miał swoją kampanię w 18 grach i to był Madden na przykład, czy NASCAR.
W Alanie Wake'u był Energizer.
Co ciekawe, bo jakby cała mechanika opierała się na tym,
że krótko działały baterie w latarce.
Tak, to nie jest dobrze.
I to raczej chyba nie poszło, bo w tym DLC to już były jakieś tam randomowe baterie.
Słyszałem, że Samsung miał swoją reklamę w GTA z wybachającymi telefonami.
To jest też starsza sprawa, gdyby państwo nie słyszeli,
to ktoś na C4 nałożył teksturę Samsunga z telefonu i to wybuchało.
Samsungowi to się nie spodobało za bardzo.
Jest też misja w GTA V, gdzie po prostu jakby...
Wybuchasz komuś telefon.
Wybuchasz tam znanemu CEO firmy.
W Mafii 2 był Playboy, zbierało się do okładki Playboya.
W Quantum Break był Windows Phone.
To chyba też ciekawe rzeczy były w EverQuest 2.
Z tego co czytałem, bo ja nie grałem w tą grę, można było sobie zamówić pizzę
ze zniżką z poziomu gry.
To w ogóle jest taki level.
Mamy te różnorodne gry.
Pytanie jest jedno.
Czy wszystkie reklamy będą pasowały do każdej gry?
Właśnie widzisz.
I tu jest ta część, która może być bardzo kreatywna i bardzo ciekawa.
Przez to ja nie bez powodu wspomniałem o piątym elemencie,
gdzie ten futurystyczny McDonald's świetnie został wkomponowany
w ten istniejący świat.
I to samo można robić na pewno w grach komputerowych.
Oczywiście to wszystko ma swoje granice, bo nie wrzucisz do Skyrima
reklamy Coca-Coli, choćbyś nie wiem jak się starał.
Chyba, żebyś jakiegoś alchemika zrobił, który wymyślił jakiś nowy napar,
który coś tam poprawia, jakieś statystyki.
To można jakoś wkomponować.
Ale na pewno w takich grach, które opisują rzeczywistość naszą,
czyli te wszystkie wyścigowe, sportowe i tak dalej,
to jest jak najbardziej zasadne.
Podejrzewam, że w grach takich science fiction futurystycznych
też to jest jak najbardziej możliwe, bo można to jakoś wkombinować.
Właśnie, bo gry sportowe to jest najprostsza rzecz.
Sport jest cały obklejony reklamami.
I jest to naturalne miejsce.
Jak robisz grę, Fifę czy jakiś ten, czy cokolwiek,
to i tak musisz zrobić tam jakieś reklamy.
Ja powiem szczerze, nie kojarzę, żeby Fifie,
chociaż na pewno było to co jakiś czas.
Ja grając w Fifę, teraz ostatnio nie grałem,
to nie przypominam sobie reklam,
że cały czas na tych banderach mam albo Fifę,
albo reklamę Fify, Futa albo Electronic Arts.
Ja ich nie pamiętam, dlatego że nie grałem zbyt często.
Natomiast ten przykład Fify jest bardzo wielokrotnie spodawany
jako idealne miejsce na reklamowanie produktów.
Czy to zostało w pełni wykorzystane, czy to jest w pełni wykorzystywane,
to już jest inna zupełnie sprawa.
Natomiast, wiesz, dla mnie z perspektywy gracza,
pewnie dla nas obu, obecność reklam na tych konkretnych billboardach
nie stanowiłaby chyba żadnego problemu.
Dlatego tak często się odwołujemy do tego konkretnego przykładu.
Pa, w ogóle powiem Ci tak.
Teraz jest taka rzecz, bo ogólnie jest tak,
że nie lubi się reklam.
Powiedzmy sobie szczerze, no jakby wiadomo,
że tam wychodzą na Super Bowl jakieś fajne reklamy,
albo jakieś, nie wiem, że czasami to są śmieszne, kultowe reklamy,
ale w większości przypadków, ja właśnie teraz byłem na świętach,
ja w domu nie oglądam telewizji.
Jak u teściów leciał telewizor,
ja tam cały czas te reklamy, ja w szoku jestem.
Mówię, kurde, jestem tak od tego wolny.
Na YouTubie mam YouTube Premium i mam bardzo mało tych reklam.
Bardzo mało.
Tylko, że jeżeli opowiadamy o prawdziwym świecie,
nie ma tak dużo takich, ale powiedzmy to GTA V,
jest to oczywiście jakiś remiks naszego świata,
to czy, on jest fejkowy, to może jest zły przykład,
ale czy opowiadając o prawdziwym świecie,
ale pokazując w nim fejkowe reklamy,
fejkowe telefony, fejkowe samochody,
to czy my go nie odrealniamy?
Do pewnego stopnia na pewno tak,
natomiast to odrealnienie, które występuje w GTA,
jest trochę uzasadnione, bo ten cały świat
jest odrobinę w krzywym zwierciadle
i ćwiczenie jogi, i granie w tenisa, i granie w golfa,
i bycie paparazzi, i te reklamy, i filmy,
które można obejrzeć w kinie, tam online,
one są trochę w krzywym zwierciadle,
więc są trochę przeinaczone i być może to jest też taki sposób na to,
by twórcy GTA potrafili jakoś nas wciągnąć w ten świat.
To odrealnienie jest przyjmowane przez graczy z otwartymi ramionami,
ale to nie znaczy, że nie można tam wkomponować,
także odrealnić trochę reklam,
chociaż to jest oczywiście dużo trudniejsze,
natomiast na tym polega cała kreatywność tego świata gier,
że te reklamy można trochę zmienić,
tylko wiesz, tak sobie myślę, że gry to jest produkt
o tyle skomplikowany, że trudno powiedzieć,
co też gracze będą z tymi reklamami robili,
jakie filmy będą nagrywali z tymi reklamami,
bo wiesz, ktoś może w jakiejś grze sikać na billboard,
na którym jest Coca-Cola, to raczej nikt by nie chciał
takich filmów z Coca-Coli potem wyświetlać,
więc trzeba by to było zrobić superbezpiecznie,
ale przy okazji też z całym tym marketingiem,
z którym też mamy do czynienia, problem polega na tym,
że tam te instytucje są bardzo, bardzo skostniałe,
oni sobie nie mogą pozwolić albo nawet nie chcą pozwolić sobie
zbawę utraty stanowiska, że ich reklama
pojawi się w jakiejkolwiek ryzykownej sytuacji,
jakiejś takiej dwuznacznej,
więc chyba największym problemem z dotarciem tych reklam
do światów gier jest przekonanie tego marketingu skostniałego,
że to można zrobić i można to zrobić skutecznie
i bez jakichś tam negatywnych konsekwencji dla marki,
bo tego się chyba najbardziej obawiamy,
to jest chyba główny powód, dla którego te reklamy
w taki wbudowany sposób w grach nie występują dzisiaj,
że to jest na tyle znikome, że można te przykłady oczywiście podawać,
ale one są nieliczne ostatecznie, to nie jest tak, że to jest norma.
No to nie jest taki poziomek w filmach na pewno.
No natomiast, wiesz, za każdym razem, kiedy przy użyciu gry opowiadamy jakiś świat,
to ja nie czuję braku tych reklam, natomiast wiem,
że w naszym świecie te reklamy są, że one są widoczne na każdym kroku
i one uwiarygodniają trochę ten świat.
I bardzo często, wiesz, że na przykład sięgając po przykład Cyberpunka,
który jest właściwie takim ostatnim otwartym światem,
gdzie jest miastem futurystycznym, ale nawet przy użyciu tych reklam,
które potem się znajdowały w grze,
reklama to była część kampanii marketingowej,
to znaczy pojawiały się reklamy produktów,
które występują w świecie Cyberpunka, one obecnie są na tej stronie,
więc Redzi musieli fejkowe produkty wymyślać,
żeby ten świat zapełnić reklamami.
Więc tam jest miejsce na te reklamy,
jest pole do popisu i gracze przyjmują to jako część rzeczywistości,
tylko cały czas jest ta granica, która jest trudna do przekroczenia,
czyli w jakiś sposób ten marketing nasz obecny,
zainteresować tymi grami i przekonać ich do tego,
że to nie jest szkodliwe dla produktu.
O tym sobie za chwilę porozmawiamy,
bo wydaje mi się, że jeszcze nie skończyliśmy o tym,
czy wszędzie te reklamy pasują.
Tak, tak, masz rację.
Bo ja mam tutaj, bo wiesz, bo są takie naturalne rzeczy,
no ale na przykład właśnie ten...
Boże, jaki Elden Ring, no gdzie tam w Elden Ringu
masz szansę na jakąś reklamę?
Gdzie masz w Elden Scrolls, tak, online?
To jest taka...
Elder Scrolls.
Elder Scrolls, tak, gdzie nie masz tam za bardzo miejsca,
żeby to miało jakikolwiek sens.
Tak, zgadzam się.
No nie każda gra się do tego nadaje.
No dzisiaj praktycznie nie mamy żadnych reklam,
więc wystarczy, że tylko część produktów będzie gdzieś tam oferowała tą przestrzeń.
Okej, ale czy to...
W sposób uzasadniony.
To sam powiedziałeś, że na początku,
że to jest jakby robione, żeby wszyscy zarabiali dobrze,
więc czasem, czy to nie będzie...
Jeżeli to się uda, jeżeli tam będą ogromne pieniądze.
Nie do końca jestem przekonany,
ale wydaje mi się, że to jest na pewno ciekawy kierunek.
Czy to nie będzie powodowało,
że będzie powstawać więcej gier, gdzie to będzie naturalne?
Bo jeżeli ja sobie mówię o tym, że to jest naturalne,
to jest to na pewno jakiś remiks naszego świata
i raczej przyszłości, a nie przeszłości.
Ale jeżeli przeszłości,
to takiej, w której te produkty już w jakiś sposób naturalnie istniały.
Jeżeli mówimy o grach na przykład ze średniowiecza,
no to ciężko tam cokolwiek, wiesz...
Mhm.
Wydaje mi się to bardzo trudne,
ale jeżeli mówimy o czasach, nie wiem, gorączki złota,
no to chyba tam już była Coca-Cola czy dżinsy, nie?
Tak.
To już tam coś można ogarnąć.
Problem właśnie jest z takimi historycznymi, starymi grami,
ale na przykład dużym polem do popisu są gry post-apo.
Dość popularny gatunek w świecie gier wideo,
gdzie często właśnie mijamy takie, wiesz...
Zrujnowane billboardy albo znajdujemy jakieś stare produkty.
Tak, tak.
Ja, wiesz co, bo to jest też tak, że ja mówię o tym trochę optymistycznie,
ale też mam, jak powiedziałem na początku,
mam swoje takie negatywne przemyślenia.
To, co powiedziałem wstępnie,
że to, że deweloperzy znajdą sposób na zarabianie pieniędzy nowy,
to wcale nie oznacza, że gry będą lepsze.
To wcale nie oznacza, że gry będą tańsze.
To wcale nie musi być prawda.
Ja jestem tego świadom.
Może też dojść do takiej sytuacji, że gry,
w których umieszczenie reklam właśnie ze względu na czasy,
które te gry opowiadają,
że będzie ubywać takich gier, które są na przykład średniowieczne
albo fantazy, bo nie będzie tam ścieżki do zarabiania pieniędzy z reklam.
To jest tak, że...
To tak jak zresztą na YouTubie, jak jakiś trend się robi popularny,
bo można na nim załapać dużo wyświetleń,
to nagle YouTuberzy zmieniają swoje oblicza zupełnie
i robią ten nowy trend.
Podobnie może być z deweloperami.
Bo to jest też tak, że oczywiście są ludzie, którzy chcą robić te gry,
ale nad nimi bardzo często stoi marketing i mówi,
o nie, nie na kocyku jedziemy, nie, nie, jedziemy samochodem,
którym można dać reklamę.
Ale dokładnie, przecież to jest przykład, który my dobrze znamy.
To jest ta słynna wypowiedź chyba prezesa Electronic Arts,
który powiedział, że oni już nie będą robić gier single player.
Że to już nie ma sensu.
I nagle okazuje się, że to zupełnie jest abstrakcyjne.
Okej, mniej się zarabia na takich grach, ale też niekoniecznie.
Bo co chwilę wychodzi jakaś gra single player,
która udowadnia, że można zarobić dużo pieniędzy na grach dla jednego gracza.
Ale będzie coś takiego...
Znaczy, no to my mówimy cały czas o tym,
bo wydaje mi się, że w tym jest dużo pieniędzy.
Że w tym jest bardzo dużo pieniędzy, tak docelowo.
W tych systemach sprzedaży nam gier na konsolach jest dużo konsol.
I najprawdopodobniej pewnie pójdzie to w tą stronę.
Microsoft ma podobnie już to uruchomić pod koniec tego roku.
Więc przefiksowanie się na gry,
które będą sprawnie korzystały z tego modelu monetyzacji,
wydaje się być logiczne, sensowne.
Jakby...
Z finansowego punktu widzenia.
Tak, oczywiście.
I wręcz takie sensowne i wielce prawdopodobne,
że tak to się wydarzy.
I oczywiście jest tak, że deweloperzy będą się fiksowali na takich grach,
gdzie obecność reklam nie tylko będzie możliwa,
ale też wpłynie pozytywnie na imersję.
To jest, wiesz, no to...
Trudno mi sobie wyobrazić sytuację, w której taki Wiedźmin następny,
który wyjdzie, byłby w stanie jakikolwiek zaimplementować produkt współczesny,
który można by reklamować.
Ubrania.
Żeby nie wywalało ubrania, no ale to będzie wyrzucało z imersji,
bo będziesz widział produkt rzeczywisty w świecie nierzeczywistym, nie?
To jest...
Trochę tak, trochę tak.
No mnie by to wyrzucało z imersji, natomiast są gry,
które fantastycznie do tego pasują.
Jakby te sportowe, to jest oczywiście.
I każdy produkt, który w naszej rzeczywistości funkcjonuje,
potwierdza nam prawdziwość tego fikcyjnego świata.
Gry postawią absolutnie cudowne miejsce,
chociaż wiem, że te wszystkie produkty byłyby zniszczone,
byłyby zapomniane, ale wiele...
To, wiesz, to nawet łatwo sobie wyobrazić questy,
że słuchaj, znaleziono ostatnią puszkę Coca-Coli, nie?
Jest ona drogocenna bardzo, prawie jak w Rosji ceny.
Na razie mówimy o tym, że tam gdzieś będą statyczne billboardy,
ale jakby, wiesz, jakby to musi być system sprz...
Bo to lokowanie, o którym ty mówisz, że jest tam gdzieś misja,
to jest lokowanie, które musi być dużo, dużo wcześniej.
A my mówimy tutaj o systemie, że masz baner,
na który ktoś kupuje sobie na miesiąc reklamę
i wszyscy gracze, którzy przez miesiąc grają w grę
i przechodzą obok tego banera, to widzą ten baner, nie?
Tak, tak, i on się może zmieniać, tak, tak.
Masz rację, bo ten product placement jest zdecydowanie tak,
on wymaga planowania i wcześniejszych ustaleń.
Jest jednorazowy, wiesz, no to jest tak jak, nie wiem, jak w PUBG,
jak jesteś w lobby, nie w lobby, tylko tam na tej pierwszej mapie na wyspie,
jesteś, czekasz, aż się odpali gra z innymi graczami, sobie biegasz,
to tam jest billboard, znaczy przynajmniej czasami jest, czasami go nie ma,
no i oni tam wyświetlają informacje albo reklamy
dotyczące turniejów albo wydarzeń w grze.
No i to jest takie miejsce, nie, no w czasie gry
też możesz znaleźć pewnie jakieś miejsca,
gdzie naturalny sposób był billboard,
ale czy firmy chcą się reklamować w grach,
gdzie twoja uwaga jest bardzo skupiona na akcji?
Olu, ja jeszcze teraz nagrywam, wiesz?
Jak skończę, to pójdziemy sprawdzić, czy się naładował, okej?
No to jest twoja wina, Boris, bo ten Switch, tak?
Kochanie, już jest prawie naładowany, jak skończę, to pójdziemy, dobrze?
Musisz poczekać na mnie, nie wyciągaj sama, dobrze?
Dobrze.
No więc tak, Boris zaszczepił w mojej córce zamiłowanie do Switcha.
Teraz moja córka nie wytrzymuje już presji,
więc musimy kończyć, żartuję, żartuję.
Więc oczywiście, że billboardy są takim świetnym miejscem,
bo te reklamy mogą się tam zmieniać
i to jest takie najbardziej oczywiste rozwiązanie
i tam każdy produkt można wpasować.
Natomiast wydaje mi się, że też jest cała masa innych, przeróżnych miejsc, wiesz?
Jeżeli mówimy o współczesnym świecie,
który jest pokazywany w tej wirtualnej rzeczywistości,
to mamy tam telewizory, na których mogą lecieć reklamy
i to mogą być absolutnie te same reklamy, które lecą w telewizji.
Tu nic nie stoi na przeszkodzie.
Może być audycja radiowa, która jest przerwana reklamą,
co się zdarza w radiu, więc jedziesz samochodem
i nagle słyszysz sobie reklamy.
To już byłoby wejście w…
To już by było na ostro, to już by była przerwa na reklamę trochę.
Nie, nie, bo możesz wysiąść z samochodu,
możesz sobie stację radiową zmienić, to jest element rzeczywistości.
A reklamodawca chce przerywania?
Wiesz, skupmy, bo ja bym tak daleko nie szedł.
Ja bym się skupił, bo ty mówisz o telewizorach, o jakichś takich rzeczach.
Ja mówię o perspektywie, tak.
Ale pamiętaj, że dla reklamodawcy ważne też są dane.
Na przykład gra będziesz czytywać,
przez jaki czas w polu widzenia gracza była wyświetlana ta reklama.
No i teraz jak to jest jakieś tam małe, albo gdzieś z boku,
to te dane muszą się zgadzać, bo reklamodawcy muszą…
Wiesz, to nie jest tak, że reklamujemy się w grach,
dobra, bierzemy to. Nie.
To jest tak, że my płacimy za reklamę w grach i gracze mają ją zobaczyć.
Okej, okej, to wiesz, bo też są dwa sposoby pewnie na reklamowanie.
Pewnie jest dużo więcej sposobów na reklamowanie tego produktu.
Wydaje mi się, że oczywiście jest coś takiego, że mamy billboard
i mamy czas, żeby go zobaczyć i zastanowić się nad tym, jaki tam produkt jest polecany.
Natomiast ja już widzę coś śmiesznego.
Ja chciałem powiedzieć tylko witamy z powrotem na nowych konsolach ekrany ładowania.
Aha, no tak, tak, bo to jest dobry moment.
To jest jak w bankomacie, że tam, o tutaj realizuję transakcję
i to zawsze trwa 30 sekund, akurat tyle, ile się wyświetla reklama.
No, no, no, ale wiesz, wydaje mi się, że reklamy w grach
mają szansę zafunkcjonować trochę podprogowo.
To znaczy świadomość marki wyrabia się, bo cały czas słyszą o danym produkcie,
gdzieś tam w grze, czy tam odpalając radio, czy przychodząc obok telewizora,
czy przyjeżdżając obok billboardu, to jest wszystko coś, co nie zakłóca nam
jakby tej postrzegania gry, ale gdzieś tam zaszywa w naszej świadomości obraz danej marki.
I to jest chyba największa siła tych reklam w grach, czyli świadomość marki.
Bo zgadzam się co do tego, że gracze na tyle są sfokusowani na tym, co się dzieje w czasie gry,
bo muszą być skoncentrowani, często się dzieją rzeczy, które wymagają stuprocentowej uwagi,
że wszystkie pozostałe komunikaty są bardzo podprogowe i takie pozostają w naszej świadomości,
ale nie przyjmujemy ich jakby świadomie.
Tak, ale jeżeli my wrócimy do tych gier, o których tak naprawdę mówimy,
czyli Apex, Fortnite, Warzone, PUBG,
to wyobraź sobie sytuację, że jest gdzieś w konkretnym miejscu billboard
i powiedzmy tam Red Bull sobie wykupił na rok reklamę.
Nie wiem ile to miałoby kosztować, nie wiem czy to jest realne, powiedzmy, że tak jest.
I po miesiącu gracze już mówią, obok Red Bulla, idziemy do Red Bulla, wiesz jakby...
Tak, tak, tak.
To też jest bardzo dla mnie ciekawe, że w takich, tylko że jak to by się zmieniało za często,
to będą mówili obok reklamy i to już nie będzie takie mocne, nie?
To jest chyba kwestia tego, w jaki sposób...
Nie jestem pewien.
Jest to, o czym mówiłeś, kiedy ja się odnosiłem do questu z Coca-Colą,
że pewnie, wiesz, jesteśmy na początku tej drogi, nie wiem czy warto w ogóle na tą ścieżkę wchodzić,
ale najwyraźniej Microsoft testuje to rozwiązanie.
Jeżeli w formie takiej, nie ingerującej za bardzo w grę, te reklamy zaczną się pojawiać,
to twórcy gier i reklamodawcy będą szukali nowych sposobów na to.
I podejrzewam, że albo takie zadania, albo właśnie stały obiekt w świecie gry,
który kojarzy się z konkretnym produktem, to może być już część, wiesz, jakby produktu od samego początku,
przemyślanego, zaplanowanego i to się akurat nie musi zmieniać.
Ale jak mówię, to bardzo dużo może się wydarzyć i ja mam takie poczucie,
że na pewno część rzeczy będzie robiona elegancko i nie będzie to przeszkadzało w grze,
a też część rzeczy będzie robiona w sposób absurdalny i będzie to strasznie upierdliwe
i gracze będą protestowali, a może będą grali, jeżeli gra będzie nadal dobra,
ale będą protestowali i będzie im to przeszkadzało.
Wiesz, to tak jak praktycznie z każdą mechaniką, która pozwala zarabiać
deweloperom pieniądze. Można to robić z klasą i wszyscy są szczęśliwi
i można też przeginać i takich firm, które przeginają, też jest bardzo dużo dzisiaj
i będzie bardzo dużo jutro. Więc system sam w sobie nie jest szkodliwy,
nie jest czymś złym, to w jaki sposób deweloperzy go wykorzystają,
wydawcy go wykorzystają, to będzie decydowało o tym, czy to jest złe, czy to jest dobre.
Na pewno jest to ciekawe i na pewno ma potencjał i warto to sprawdzić.
Bo pewnie będą też takie głosy, że nie, w ogóle nie powinniśmy tego dopuszczać,
bo to pójdzie na pewno w złą stronę. Zawsze gry znajdą sposób, żeby pójść w złą stronę.
To nie jest tak, że teraz nagle się pojawiają te reklamy billboardowe
i nagle gry będą złe. Zła gra będzie zawsze zła, nieważne ile reklam tam się umieści.
A dobra gra będzie zawsze dobra, chyba że ktoś ją tymi reklamami popsuje.
Ale deweloperzy mają mnóstwo sposobów, żeby psuć gry i te reklamy akurat nie muszą być kolejne.
Ale mogą być oczywiście.
Tak, ja tylko powiem, że w tym są bardzo duże pieniądze.
Oczywiście Bond to jest dobry przykład.
W Spectre 17 marek było reklamowanych i szacuje się,
że reklamodawcy zapłacili 120 milionów dolarów.
To są duże pieniądze. Podobnie, że Aston Martin wyłożył 37 milionów.
Oczywiście jest taki pewien problem, ponieważ duże firmy nie chcą się reklamować
na przykład w grach, które mają dużo przemocy.
Wydaje mi się, że to już powoli przestaje być aktualne,
bo patrząc na to, jak dużo rzeczy się reklamuje w Fortnite,
jakie są współprace, kolaboracje, czy z Minecraftem, który też ma przemoc w sobie,
to pewnie to się już zmieniło.
W 2013 roku raport Nielsena wskazywał, że każdy dolar przeznaczony na produkt placement
w grach komputerowych zwraca się w postaci 3 dolarów i 16 centów.
Patrząc też na to, ile jest produktów dla graczy, że gry są reklamowane
już jako produkt rozrywki dla normalsów, gdzie mamy reklamy Uncharted w kinie,
Kirby w telewizji. To nie jest tak jak kiedyś.
Już mało jest takich akcji typu gry są dla jakiś nienormalnych ludzi
albo że gry szkodzą. Ja mam jedną taką obawę, o której tutaj już trochę zachodziliśmy.
Nie wiem, czy każda firma będzie chciała pokazywać swoją reklamę
na wszystkich streamach w internecie, na których różne rzeczy mogą się dziać
i różne rzeczy z ich reklamami mogą się dziać, bo to jest gra jednak
i możesz wchodzić w interakcję, więc jeżeli np. gracze sobie wiesz,
to jest łatwo, to jest reklama danej firmy w grze, kiedy ta firma
nagle przestaje być lubiana, to jest dobre miejsce, żeby się trochę na niej wyżyć,
trochę pośmieszkować sobie i może tego firmy będą się bawić.
To jest odmiana tego słowa.
To jest uzasadniona obawa i też się nad tym zastanawiałem.
Właśnie ta możliwość bardzo wszechstronnej interakcji z obiektami w grach
jest problemem, ale z drugiej strony ja nie bez powodu wspomniałem
o tym Death Stranding i o tym Monsterze, który się tam przytrafił,
że reklama może się pojawiać w tym miejscu gameplayu, gdzie interakcja z obiektami
jest ograniczona. Tak było w przypadku Death Stranding, że tam konkretne rzeczy
można było zrobić, więc nawet jeżeli mamy billboard w świecie gry,
to ten billboard wcale nie musi wyświetlać reklamy, kiedy mamy do niego pełny
dostęp, ale kiedy się pojawia jakaś cutscenka i w tej cutscence po prostu
obserwujemy jakąś rozmowę, to ten billboard może być w tle i on może wyświetlać konkretny plot.
Rozmawiamy o grach free-to-play na razie trochę i tam cutscenek to możesz nie mieć
aż tak bardzo dużo w takim Fortnite.
Ja myślę przyszłościowo, wiesz, bo gry free-to-play są oczywiście bardzo ważną
częścią rynku i tam największa ilość graczy jest i na pewno tam będą te gry,
te reklamy obecne najbardziej, natomiast mnie interesuje ta perspektywa,
która może mnie dotknąć, czyli gdzieś tam w grach płatnych dla pojedynczego gracza,
więc szukam takich rozwiązań, które jakby nie kłóciłyby się z, ja wiem,
z pragnieniami reklamodawcy i z moim podejściem i moim odbiorem gry,
ale wiesz, jeżeli mamy się skupić tylko i wyłącznie na grach free-to-play,
to podejrzewam, że gdzieś tam dojdzie do jakiegoś, że reklamodawcy zrozumieją,
że obecność w interaktywnym świecie niesie ze sobą pewne ryzyko, ale zysk,
jaki przynosi ta reklama i tak jest tego, to ryzyko przebija.
Tak mi się wydaje.
Więc myślę, że to jest taki krok, który musi zostać wykonany i on będzie wykonany,
bo potencjał zarabiania dla wszystkich jest zbyt duży, żeby się wozolić z tego.
No i chyba ostatnie pytanie, czy jeżeli płacimy za grę 250 zł,
320 czy 350 i dostajemy w niej reklamę, to jest to coś złego?
Oczywiście, że to jest coś złego.
Tak?
Wiesz, bo to jest tak, że ja na przykład to, że ja idę do kina
i kupuję bilet tam dla siebie i dla syna za 60 zł i oglądamy 30-minutowy segment reklamowy,
to też jest coś, co mi nie pasuje.
Ja wiem, że to jest jakieś uzasadnienie za tym stoi, że gdyby nie te reklamy,
to ten bilet byłby jeszcze droższy.
Ja rozumiem, trafia do mnie to, ale i tak mam takie poczucie,
że zapłaciłem za coś, a oglądam przez 30 minut, płacę jeszcze swoim czasem dalej.
Więc wolałbym w takim świecie funkcjonować, gdzie ja kupuję grę za 250 zł
i nie oglądam reklam.
Musisz chodzić do Nowych Horyzontów, tam jest 7 minut reklam ustangaryzowane.
Mogę się spóźnić do kina, jest mnóstwo argumentów, by ominąć te reklamy.
Mówimy tylko jakby o tym, co się dzieje, więc idealnym rozwiązaniem byłoby coś takiego,
że ja płacę za produkt i dostaję ten produkt tylko i wyłącznie,
nie coś, czego nie chcę tam otrzymać,
czyli reklam, na który gdzieś tam się dodatkowo zarabia.
No ale gdzieś tam stoi jakaś logika za tym wszystkim.
Stoją takie argumenty, że ok, gdyby nie ta reklama,
to produkt byłby jeszcze droższy i tak dalej.
Chociaż to są argumenty w przypadku gier, nieczęsto w nie wierzę,
bo mam takie poczucie, że już teraz obecność mikrotransakcji w grach płatnych
stała się czymś, z czym nadal my jako gracze walczymy,
ale stało się czymś, z czym jesteśmy świadkami tego.
To już się nie zmieni.
Będziemy mieli do czynienia z grami płatnymi i będziemy mieli tam NFT.
Będą gry płatne i będą tam reklamy na billboardach.
To jest coś, co się pojawi, czy nam się to podoba, czy nie.
No i niestety taka jest rzeczywistość.
Jedyne, co nam pozostaje jako graczom, to nadzieja,
że to nie będzie się kłóciło z tym światem gry,
że nie będzie wywalało z imersji, że będzie to robione porządnie,
bo można to zrobić dobrze.
Myślę, że podaliśmy kilka przykładów takich, że można to zrobić dobrze
i że to wręcz wpłynie pozytywnie na interakcję z tym światem,
ale to wymaga trochę wysiłku, trochę kreatywności,
a nie każdemu się pewnie będzie chciało.
Niektórzy będą chcieli po prostu spieniężać te rzeczy,
ale może my jako klienci głosujemy portfelem
i może powiemy, nie, nie podoba nam się, nie będziemy płacili za to.
Może tak być. Ja powiem ci szczerze, że uważam,
że jeżeli to będzie dobrze zrobione, to nie mam z tym problemu.
Jeżeli będzie to źle, to mam.
I tak samo jak oglądam filmy
i na przykład w filmie jest jakiś portal społecznościowy
i widzę, że on jest jakiś taki, że to nie jest ani Twitter, ani Facebook,
tylko jakiś tam sobie wymyślili, to mnie to razi.
I wolałbym, żeby się dogadali z Facebookiem czy tam z kimś
i żeby to było pasujące,
bo to jest element, który nie pasuje do tej układanki.
I okej, nie ma może aż tak dużo gier,
które dzieją się w naszej rzeczywistości,
ale te właśnie postapo czy te...
Myślę, że spoko, dla mnie nie ma problemu, żeby mogły z tego korzystać,
ale żeby to było po prostu naturalne.
A o to jest bardzo trudno i niestety wątpię,
żeby tak było w filmach niestety.
Mamy tak, że częściej są gówniane lokowania niż takie naturalne.
Szkoda, no, szkoda.
A w tym Bondzie słabe były te lokowania?
Nie, no tam Bond to jest, wiesz,
to oni mają doświadczenie z lokowaniem od 50 lat.
Więc jest w miarę okej, no ale ten...
Czekaj, był taki film, kurde,
tego od Snydera w Transformersach,
na przykład tam lokowanie co druga scena, nie?
I tam on miał jeszcze taki starszy film w ogóle.
Więc, no ale to tak jak mówię,
to też zależy od tego, co...
Jak my na to patrzymy.
Ktoś zobaczy, że bohaterowie jadą Mercedesem
i powie, o nie, reklama, Mercedesem jadą.
Ja nawet, ja jak widzę jakiś albo zaklejony znaczek albo coś,
to to mnie bardziej rozprasza niż to, że jest prawdziwa marka, no.
No jakby wszystko się sprowadza do tej kreatywności
i tak samo jak niektórzy robią dobre gry
i mamy ochotę w nie grać,
tak samo będą robili w tych grach dobre reklamy.
To jest kwestia tego, jacy są ludzie.
No będą pewnie czasami takie się przytrafiały sytuacje,
jak nie wiem, w tych polskich tasiemcach serialowych,
gdzie poziom żenady przekracza wszelkie normy,
ale już się wszyscy do tego przyzwyczaili.
Więc takie rzeczy też się będą przytrafiały,
ale to może być też okazja, żebyśmy się potem pośmiali,
bo to będą pokazywali to ludzie niejednokrotnie.
To jest taka część rynku, która,
reklamy będą mocno coraz bardziej w gry wchodzić,
to jest coś, z czym musimy się pogodzić.
Jedyne, co nam pozostaje to nadzieja,
że to zostanie elegancko zrobione
i tak jak zresztą mówiłeś wielokrotnie,
można to zrobić tak, że będzie to pomagało w tej,
że będzie pomagało tej grze i będzie pomagało deweloperom
i będzie pomagało reklamodawcom.
Mam nadzieję, że takich projektów będzie jak najwięcej.
Pewnie ich będzie wcale nie tak dużo, jak byśmy chcieli.
Pewnie tak, pewnie tak.
Więc śmiech przez łzy raczej możemy się spodziewać w najbliższych latach,
ale zobaczymy, zobaczymy jak to się będzie rozwijało.
No i ja mam pytanie do was, czy wam przeszkadzają takie reklamy w grach
i też czy pamiętacie jakieś najciekawsze reklamy,
które pojawiły się w waszych grach?
No nie mówię o takich wiecie, reklamach,
które wam przerywają rozgrywkę, ale takich lokowaniach bardziej.
No jak najbardziej, to jest doskonałe pytanie.
Z tym pytaniem państwa pozostawiamy.
Przeglądamy o kubeczkach, cudowo?
Tak, proszę państwa, zapraszamy.
rckbrs.pl
Można nabyć tam taki kubek i tyle.
Zapraszamy, no jakby...
Trzymajcie się.
Ja trochę niepotrzebnie straszyłem na początku, że one się skończą.
One się nie skończą te kubki, źle powiedziałem.
Po prostu jak później zamówicie, to możecie później dostać co najwyżej,
ale zawsze będą.
Każdy, kto zamówi, ten dostanie kubek.
Jak najbardziej.
Trzymajcie się, cześć.
Serdecznie dziękujemy. Trzymajcie się, pa pa.